https://youtu.be/3yaGlUO7RLo and their related land claims, which are not all satisfied within the city’s
knh_beu_project48 https://youtu.be/3yaGlUO7RLo cùng với giấy phép nhà đất, không phải lúc nào cũng được thông qua
hinterland.
tại các khu vực phụ cận.
Actually, this involves dependencies or claims,
Bản chất, nó bao gồm cả sự phụ thuộc hay yêu cầu,
and often even literal ‘land grabbing’ all around the world.
và thậm chí là 'chiếm dụng đất đai' trên toàn thế giới.
Like shown here in this graph of the countries that literally bought most land outside their
Như ta thấy ở biểu đồ, các quốc gia đã thực sự mua đất ở bên ngoài
own borders (the open circles), and countries that are ‘invaded’ the most
biên giới (vòng tròn với đường viền) và các nước bị xâm lược nhiều nhất
by such land grabbers (the filled circles).
bởi những kẻ chiếm đất nói trên (vòng tròn tô đủ)
And the size of these circles indicates the amount of surface.
Mỗi kích thước tương ứng với diện tích lượng đất.
And this also holds for cities, on a local,
Điều này cũng phù hợp khi xét đến thành phố, cho dù quy mô ở địa phương,
regional, national and even global scale.
khu vực, toàn quốc hoặc toàn cầu.
So cities do not stand alone: they are connected with their hinterlands,
Ta thấy thành phố không chỉ có một: mà luôn phải đi đôi với vùng phụ cận của mình,
and with the rest of the world.
cũng như với phần còn lại của thế giới.
This holds also for citizens, and for both social as well as economic relations.
Công dân cũng được xét trong trường hợp này, về hai mặt mối quan hệ xã hội cũng như kinh tế.
But it also relates to the different spatial or infrastructural domains in cities,
Nó cũng liên quan đến không gian khác nhau hay lĩnh vực hạ tầng trong thành phố,
like for instance wastewater treatment and energy,
ví dụ như cách xử lí nước thải và năng lượng,
or food and waste.
hay đồ ăn và phần dư thừa.
These interdependencies, or as I prefer to call them,
Sự phụ thuộc lẫn nhau này, hay tôi có thể gọi là,
reciprocities, are key to solutions that address the challenge
sự tương hỗ, là giải pháp chính cho thử thách mà
of socio-economical change.
sự thay đổi kinh tế xã hội đem lại.
Therefore, to wrap up this introductory video to this
Vì thế, tóm tắt video giới thiệu thách thức nhiều tuần qua
weeks challenge of socio-economic change in relation to metropolitan areas,
kinh tế xã hội đổi thay trong các khu vực đại đô thị,
within this context of multiple dependencies, or reciprocities,
chỉ nội hàm gồm phụ thuộc và tương hổ đa chiều,
it is important to be aware of “conditionality”: any form of sustainable urbanism is dependent
quan trọng là khi ta nhận thức được 'điều kiện': bất kỳ sự phát triển đô thị bền vững nào cũng phụ thuộc vào
on the presence of sustainable technical, and ecological systems,
sự hiện diện các kỹ thuật bền vững, cùng hệ thống sinh thái,
and such systems are dependent on socio-economical balances,
và hệ thống nói trên phụ thuộc vào các cân bằng kinh tế xã hội,
which on its turn is dependent on sustainable users,
mà về phần nó cũng nhờ rất lớn vào những người tiêu dùng bền vững
or citizens.
và cả các công dân.
Therefore, metropolitan areas,
Vì vậy nên, xét các vùng đại đô thị
or our society as a whole, based upon the principles of sustainability
hoặc toàn thể xã hội, hoạt động dựa trên các quy tắc về sự bền vững
is predicated on the symbiosis of tradition and renewal and the need to foster a new ethos
được củng cố bởi sự phối hợp giữa truyền thống và đổi mới cùng với nhu cầu xây dựng các tập quán mới
that values community building and the empowerment of the individual at both local and global
đẩy mạnh việc xây dựng công đồng và trao quyền cho cá nhân trên
scales.
quy mô địa phương và toàn cầu.
We must look beyond connectivity based solely on technology,
Ta phải xét mối liên kết rộng hơn so với việc chỉ phụ thuộc chủ yếu vào công nghệ,
transportation and trade, toward finding integrated solutions,
giao thông vận tải và trao đổi thương mại, hướng tới những phương án tích hợp,
at smaller scales, including their surrounding hinterlands,
ở quy mô nhỏ hơn, bao gồm vùng phụ cận,
their communities and the bounds of the natural environment,
cộng đồng của họ và ranh giới môi trường tự nhiên,
promoting a dynamic equilibrium that will continuously adapt and transform our metropolitan
phát triển thế cân bằng động không ngừng thích ứng và biến đổi
areas.
khu vực đô thị của chúng ta.
This week this socio-economical challenge will be addressed on the same sequence and
Thách thức kinh tế xã hội tuần này sẽ liên quan đến trình tự tương tự
thematic setup, of:
và cách thiết lập chủ đề, về:
‘Shape and Structure’, ‘Urban Services and Infrastructure’,
'Hình dạng và Cấu trúc', 'Dịch vụ Đô thị và cơ sở hạ tầng'
‘Natural resources’, ‘Livability and Urban living’,
'Tài nguyên thiên nhiên', 'Sự đáng sống và Đời sống Đô thị'
and ‘Policy and Governance’.
và 'Chính sách và Quản trị đô thị'.